aumento en tasa de usura de mayo a 29 5 golpeara compras con tarjetas de credito

Este indicador regresó a los niveles que se observaban antes de la pandemia, avanzando 99 puntos básicos si se compara con la tasa de abril

La Superintendencia Financiera de Colombia (

) reveló que la tasa de usura para mayo subió a 29,57%, regresando a los niveles que se observaban en 2019. El indicador avanzó 99 puntos básicos si se compara con la tasa de abril (28,58%) y estará vigente entre el primero y el 31 de mayo.

La usura es el interés máximo que una entidad financiera podrá cobrar a sus clientes por un crédito de consumo y ordinario como las tarjetas de crédito, por lo que el alza en la cifra llevará a los bancos a subir este interés, lo que golpearía el consumo con estos plásticos. No obstante, al ser un medio de pago masivo y de fácil uso al momento de una necesidad, muchas personas siguen acudiendo a este mecanismo.

“De cara a los usuarios es recomendable la cautela que deben tener al momento de tomar una tarjeta de crédito, pues es un producto de fácil acceso, que por un uso indebido genera un sobre endeudamiento que sube como espuma”, manifestó Wilson Triana, experto y consultor en banca y seguros.

La Superfinanciera también dio a conocer la Resolución No. 0498, por medio de la cual certificó el 

 (IBC). El indicador efectivo anual para la modalidad de crédito de consumo y ordinario se ubicó en 19,71%, lo cual representa un aumento de 66 puntos básicos con relación a la anterior certificación que llegó a 19,05%.

Entre tanto, los intereses remuneratorio y moratorio no podrán exceder 1,5 veces el Interés Bancario Corriente, es decir, 29,57% efectivo anual para la modalidad de crédito de consumo y ordinario. Adicionalmente, se definió el Interés Bancario Corriente efectivo anual para la modalidad de microcrédito en 37,97%.

En 2021, debido al impacto de la pandemia y con el fin de ayudar a los ciudadanos con el pago de sus obligaciones financieras, esta tasa bajó a máximos en diez años, oscilando entre 25,98% a principios de año y finalizando en 26,19%.

Sin embargo, la tendencia alcista de la usura se mantendrá según el analista financiero, Diego Fernando Palencia, pues “en menos de seis meses hemos presenciado el cambio de una política ampliamente expansiva a una política que se contrae. La inflación está por encima del límite de 4% y no va bajar en el corto plazo, por lo tanto, el interés corriente, que es la fuente para el cálculo de la tasa usura, seguirá subiendo en los próximos meses a un ritmo sucesivo de alzas”, manifestó.

Superado el momento más álgido de la pandemia, el consumo volvió a repuntar y con este la economía. Según la SFC, con corte al 31 de enero de 2022, las compras y avances con tarjetas débito y crédito totalizaron $7,89 billones a través de 30,5 millones de transacciones, evidenciando un crecimiento de 55,5% y 37,5%, respectivamente.

El monto transado más grande se dio a través de compras con un total de $6,32 billones. A nivel nacional se movieron $5,25 billones, mientras que en el exterior dicho rubro llegó a $1,07 billones. En lo que respecta a los avances, en Colombia se negociaron $1,55 billones e internacionalmente $6.313 millones, a través de 2,17 millones de movimientos.

