colombia en el top cinco de paises en los que mas tiempo se gasta en redes sociales

El Global Web Index reveló que un usuario típico ahora pasa casi siete horas al día usando internet en todos los dispositivos

El número de personas que utilizan internet en 2021 fue alrededor de 4.950 millones de usuarios. En total, 192 millones más se unieron o tuvieron acceso a las plataformas digitales, según el Global Web Index (GWI). Lo anterior es una muestra de cómo la crisis sanitaria aceleró y obligó a un mayor uso del internet.

Teniendo en cuenta que la población mundial ascendió a 7.910 millones en enero de 2022 y de ese total 62,5% utiliza las 

 surge la pregunta de ¿cuáles son los países que más tiempo invierten en las redes sociales?

El Global Web Index reveló que los usuarios de internet pasan un promedio de dos horas y 27 minutos al día conectados a las redes sociales, pero las cifras varían de país en país.

Nigeria es quien lidera la lista, con un promedio diario de cuatro horas y siete minutos por persona. Le siguen Filipinas y Ghana en el top tres.

Dentro del top cinco también está Colombia, que ocupa la cuarta posición, con un total de tres horas y 46 minutos, y siendo el primer país latino en la lista. Y en el quinto lugar está Sudáfrica, con tres horas y 43 minutos.

Por el lado contrario está Japón, cuyos ciudadanos son los que menos tiempo dedican a redes sociales como Facebook, Twitter, Instagram y similares (51 minutos).

Por otro lado, el estudio también encontró que el típico usuario ahora pasa casi siete horas al día usando internet en todos los dispositivos.

Los sudafricanos  son quienes pasan la mayor cantidad de tiempo en línea todos los días. Los usuarios de internet en edad laboral del país dicen que pasan un promedio de 10 horas y 46 minutos usando dicha tecnología todos los días.

Por su parte, los filipinos, brasileños y colombianos no se quedan atrás, ya que el usuario promedio de Internet en esos países pasa cada uno más de 10 horas por día en línea.

En el otro extremo de la escala, los usuarios japoneses pasan la menor cantidad de tiempo en línea todos los días, con el promedio nacional aún por debajo de las cuatro horas y media horas por día.

También es interesante notar que China se encuentra abajo en esta clasificación, pues los usuarios de internet del país dicen que pasan un promedio de cinco horas y 15 minutos por día en línea.

Teniendo en cuenta las siete horas que pasa un usuario promedio en internet y que una persona duerme entre siete y ocho horas diarias, el usuario de internet típico estaría pasando más de 40% de su día en línea.

Otro dato que da una imagen de la participación que tienen las redes sociales en la vida de las personas es que, según Statista, en promedio hay más de un millón de usuarios nuevos por día en estas plataformas sociales, o aproximadamente 13,5 usuarios nuevos cada segundo.

Los datos también revelan que la cantidad de personas que permanecen "desconectadas" a internet ha caído por debajo de los 3.000 millones por primera vez. En Latinoamérica, 100 millones de personas no tienen acceso a internet.

En cuanto a los plataformas sociales digitales que más se utilizan en el mundo, están Whastapp, con 15,7% de participación dentro de los usuarios globales; Instagram, con 14,8% de cuota digital; y Facebook, con 14,5%. Wechat y Douyin desplazan a las famosas redes de y Tik Tok y Twitter , que quedaron en el puesto 6 y 7 respectivamente.

