conozca los horarios y rutas de las movilizaciones que habra por el dia del trabajo

En la capital del país se citaron movilizaciones en diferentes puntos, y se prevé que lleguen a la Plaza de Bolívar a medio día

El primero de mayo se conmemora el Día Internacional del Trabajo, y por esta razón, como es costumbre, se tienen estipuladas varias movilizaciones en varios puntos de la capital. Entre los organizadores principales se encuentran la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y la Federación Colombiana de Educadores, (Fecode)

Una de las convocatorias la hicieron La CUT y Fecode, quienes citaron a los interesados en el Parque Nacional a las 9 a.m., desde donde los ciudadanos avanzarán hacia la Plaza de Bolívar.

El Presidente de la CUT, Francisco Maltés, hizo un llamado para que las movilizaciones de hoy sean pacíficas y aseguró que el motivo de las mismas es para "expresar la inconformidad con las políticas laborales y sociales del presidente Duque”.




Otros actores importantes en el sector laboral, como lo son las centrales obreras y los sindicatos, también acordaron sus 

 en los puntos de encuentro del Colegio Camilo Torres y la Calle 26 con carrera 100, respectivamente. Tanto la primera como la segunda, se espera que lleguen hasta la Plaza de Bolívar sobre el mediodía

En el norte de la capital, por su lado, la Juntanza Ácrata convocó a un plantón en la carrera 15 con calle 85. 'Quejatón 1 de Mayo' será el nombre del evento y se espera que vaya hasta pasado el mediodía.

Por último, en San Cristobal y el Parque Galicia, los Organizadores barriales de suroriente y la Coordinadora Cívico Popular citaron a sus eventos. El primero, una marcha que se espera avance sobre la avenida primero de mayo al norte; y el segundo que sea más un evento cultural con reivindicaciones, según la información que suministraron los organizadores.

En otras ciudades capitales también se reportaron convocatorias. En Medellín, se citó en el Parque Obrero; en Cartagena, en el sector de los Cuatro Vientos; en Yopal, en el Parque La Herradura; en Cúcuta,  en la Plaza Banderas y el Parque Santander; y en Caquetá, en el parque San Francisco frente a la Catedral principal.

