cryptomarket abre operaciones en peru y en colombia y lanzara billetera antes de julio

La fintech chilena prepara un proyecto para integrar las finanzas de los usuarios con las oportunidades de mercado del mundo cripto

La plataforma de intercambio de divisas digitales CryptoMarket ya cuenta con presencia legal en Perú y sus primeros clientes en terreno colombiano, a la vez que prepara su proyecto para integrar las finanzas de los usuarios con las oportunidades del mundo cripto, en palabras de su nuevo country manager, Eduardo Pérez de Castro.

En el horno de la FinTech -que trabaja con 60 tipos de criptomonedas y más de US$100 millones en activos bajo custodia- se encuentra un producto de "billetera virtual". Según el ejecutivo, esta buscará integrar servicios financieros de todo tipo con el respaldo de la tecnología blockchain para atender las necesidades de la región.

Pérez de Castro, que ocupa el cargo desde marzo, no escatima en recurrir a conceptos del mundo de la construcción. Así, la "carretera" que prepara CryptoMarket se extiende con el objetivo de "absorber el costo individual de cada una de estas transacciones dentro de nuestra arquitectura financiera", explica.

El anuncio concreto se viene dentro de los próximos dos meses, afirma el también cofundador de Uper.co, una FinTech chilena de crowdfunding.

Si bien CryptoMarket está constituida como corporación en Irlanda y tuvo presencia en España, opera principalmente en Chile, Argentina y Brasil. "Hoy día nuestro foco es Latinoamérica", dice Pérez de Castro. De un total de 600.000 usuarios, según datos de la firma, 188.000 son chilenos (32%), 171.000 son argentinos (30%) y 95.000 son brasileños (16,8%).

"Tenemos una arquitectura corporativa donde nuestras aperturas son a través de filiales que estamos abriendo en distintos países, lo que lo hace mucho más eficiente para poder después prestar servicios que sean crossborder", sostiene.

En Perú, donde ya están legalmente constituidos, contemplan la apertura de oficinas ahora en mayo. La estimación conservadora es, de aquí a fin de año, tener entre 10 y 20 mil usuarios en el país andino.

Por su parte en Colombia, Pérez de Castro consigna que ya tienen oficinas, un equipo y sus primeros clientes.

"México esperamos abrirlo dentro de los próximos meses. No podemos definir una fecha, porque depende obviamente de algunos trámites regulatorios que estamos haciendo allá", afirma el country manager.

