desde manana los colombianos podran transitar sin tapabocas aqui las excepciones

Entre las condiciones, 70% de los ciudadanos deben tener el esquema de vacunación completos y 40%, la dosis de refuerzo

Aunque la emergencia sanitaria por el covid-19 seguirá hasta el próximo 30 de junio, a partir de mañana se podrá transitar sin tapabocas en espacios públicos y privados en algunas ciudades del país, según lo dispuso el Gobierno Nacional.

Lo anterior como respuesta al avance del Plan Nacional de Vacunación y la reducción y estabilización de los casos de contagio de covid-19.

De acuerdo con las disposiciones del Ministerio de Salud, solo se retirará el uso del tapabocas en ciudades en las que 70% de su población tenga el esquema de vacunación completo y que 40% cuente con dosis de refuerzo, exceptuando al transporte público, los centros de salud y los geriátricos.

Según información de la Cartera,  son 293 municipios los que cumplen con dichos requisitos, entre los que hay 12 ciudades capitales: Bogotá, Medellín, Armenia, Tunja, Leticia, San Andrés, Manizales, Ibagué, Bucaramanga, Barranquilla, Pereira y Popayán.

A la fecha, el Ministerio de Salud informó que, con corte al jueves 28 de abril de 2022, se han aplicado en el país un total de 82,76 millones de vacunas contra el covid-19. El país llegó a esta cifra tras aplicar 87.821 dosis el jueves, entre primeras, segundas dosis, monodosis y refuerzos contra el covid. El número de segundas dosis ascendió a 17.376, mientras que las monodosis fueron 3.314.

El ministro de Salud, Fernando Ruíz, confirmó que a partir del domingo 15 de mayo se eliminará el uso obligatorio de tapabocas en los entornos escolares. La medida será efectiva en espacios abiertos y cerrados de las escuelas, colegios y universidades.

El jefe de la cartera de salud aseguró que esta nueva disposición tiene como objetivo avanzar de manera rápida en el desescalamiento de las medidas y protocolos no farmacológicas en el país.

A su vez anotó que esta decisión se toma como respaldo a los niños en sus procesos de aprendizaje. No obstante, debe quedar claro para los colombianos, maestros y padres de familia que esta población sigue expuesto a un riesgo y así lo indica la evidencia.

Respecto a lo anterior, Ruiz manifestó que en Colombia, desde el inicio de la pandemia, han fallecido 358 niños, 549 han sido ingresados a UCI y 3.191 niños han sido hospitalizados.

“Frente a estos datos, la cobertura que se ha logrado de vacunación, en promedio en Colombia es relativamente baja. Con una dosis llevamos el 63,9% y con dos dosis el 42,1 %”, detalló.

Descargue el siguiente documento para consultar la lista completa de municipios con 70% de la población con el esquema de vacunación completo y 40% con refuerzo.

