el gobierno espanol rebaja de 7 al 4 3 el crecimiento del pib para 2022

La titular de Hacienda ha expuesto que la senda fiscal viene fuertemente marcada por los esfuerzos públicos hechos para responder a la pandemia

, 

 tras mantenerse meses en su proyección inicial pese a la oleada de revisiones a la baja protagonizada por los principales analistas nacionales e internacionales ante la ralentización de la recuperación económica y la convulsión económica generada por el alza de precios y la invasión rusa sobre Ucrania.

El Ejecutivo se ha visto obligado a efectuar su previsión inicial, la que sustenta los Presupuestos Generales del Estado de 2022 y llevaba inalterada desde septiembre, para cumplir con su obligación anual de remitir a la Comisión Europea antes de final de abril el Programa de Estabilidad con sus previsiones económicas y fiscales actualizadas.

El nuevo cuadro macroeconómico y las líneas maestras del documento fiscal han sido presentadas este viernes en rueda de prensa por la vicepresidenta primera del Gobierno y ministra de Asuntos Económicos, Nadia Calviño, y la ministra de Hacienda, María Jesús Montero.

El Gobierno evitó aprobar el cuadro macro en el Consejo de Ministros del pasado martes, como es tradicional, alegando que prefería esperar a conocer el jueves los datos de inflación y Encuesta de Población Activa (EPA) y este mismo viernes de avance del PIB en el primer trimestre. Este último ha supuesto todo un jarro de agua fría, con un avance del 0,3% entre enero y marzo, frente al 2,2% del trimestre anterior, frente a estimaciones que rondaban un avance del 0,9%.

, un 2,4% en 2024 y un 1,8% en 2025. Como resultado, el Gobierno espera ahora que la economía española no recupere el tamaño previo a la 

 hasta "el primer semestre de 2023".

En términos de empleo, Calviño ha asegurado que España se situará por encima de los niveles prepandemia para el ejercicio 2024. La tasa de paro se reduciría de forma sostenible hasta caer del 10% en 2025 gracias, ha apuntado, a la reforma laboral.

"Las previsiones del Gobierno se alinean con las más prudentes de los organismos nacionales e internacionales", ha defendido Calviño. Conviene recordar que, aún antes de conocerse este último frenazo, el Fondo Monetario Internacional (FMI) ya había reducido el avance esperado del PIB español en 2022 al 4,8%, mientras que el Banco de España lo ha rebajado al 4,5% y la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (Airef) lo sitúa en el 4,3%.

En cuanto a los precios, Calviño ha sostenido que "ya hemos dejado atrás el pico de inflación", después de que el IPC de abril cayera del 9,8% al 8,4% y ante la expectativa de que el acuerdo alcanzado esta semana con Bruselas para topar el precio del gas permita reducir con fuerza el precio de la electricidad en los próximos "años". "La expectativa es una reducción de la inflación en la segunda mitad del año para volver a una senda del entorno del 2% a medio plazo", ha zanjado.

Del lado de los objetivos de déficit, Montero ha recordado que "las reglas fiscales siguen suspendidas este año, como ya ocurrió en 2020 y 2021, decisión que nos ha permitido amortiguar los efectos de la pandemia, acelerar la recuperación económica y la creación de empleo".

La titular de Hacienda ha expuesto que la senda fiscal viene fuertemente marcada por los esfuerzos públicos hechos para responder a la pandemia, cuando se pusieron en marcha una serie de medidas de apoyo a familias, autónomos y comunidades autónomas, que elevaron el gasto en unos 80.000 millones de euros, más 100.000 en líneas de créditos ICO para dar liquidez a las empresas.

Montero ha recordado que tras este fenómeno, que disparó el déficit del 3% al 10,08% del PIB, en 2021 se logró una reducción del saldo fiscal negativo en 3,3 puntos en un año (la mayor bajada de la serie histórica), hasta el 6,8%. Esta mejora tuvo mucho que ver con un alza de la recaudación del 15%, con una inflación del 3%, mientras que el año que viene la proyección es que siendo más elevado el aumento de los precios el incremento de la recaudación se limite al 7,4%, ha matizado Montero. 

La ministra de Hacienda ha asegurado que pese a la revisión a la baja del cuadro macro, España conseguirá reducir el déficit por debajo del 3% que marca el umbral de déficit excesivo para 2025, lo que descansa, asegura, en la mejora de ingresos de 2021. Así, la nueva senda dibujada por el Ejecutivo supone pasar del 6,9% al 5% de déficit este año, reducirlo al 3,9% en 2023, al 3,3% en 2024 y al 2,95 en 2025.

La deuda pública, por su parte, que se disparó del 95,5% al 120% en 2020, cedió al 118,4% en 2021 y pasaría al 115,2% este año, al 112,4% en 2023, el 110,9% en 2024 y el 109,7% en 2025.

"Este año la presión fiscal bajará ligeramente" pese al aumento de la recaudación, ha asegurado Montero. En concreto, a políticas constantes y sin comprometer de momento ningún alza fiscal, la expectativa es que los ingresos bajen del 43,1% al 42% del PIB por el aumento del tamaño de este último. Por su parte, el gasto público se moderaría en 3 puntos, del 50% al 47% del PIB, al sumar el efecto de retirar algunas de las medidas que se pusieron en marcha durante la pandemia, en especial la factura de los ERTE, ha añadido la titular de Hacienda.

De otra parte, en el periodo 2018 a 2021, los recursos públicos de las comunidades autónomas han crecido un 24% y los del Gobierno un 9,47%, ha detallado la titular de Hacienda, confiando en que este dato acalle la crítica del nuevo líder del PP, Alberto Núñez Feijóo, de que el Gobierno se está "forrando" con la subida de la inflación.

En cuanto a las principales medidas con impacto fiscal para el próximo año, Montero ha destacado el caso del plan de choque ante la guerra convalidado este jueves por el Congreso, que prorrogan la rebaja fiscal vigente y cuyo impacto total se estima en hasta 12.000 millones ante la hipótesis de que tenga que ampliarse hasta final de año. A su vez, la bonificación de 20 céntimos en los carburantes supone 1.423 millones de euros de coste adicional. Como poco, acota, el coste del decreto asciende ya a 6.000 millones entre el pago de ayudas y la rebaja de ingresos por la rebaja de los impuestos eléctricos.

"Nuestro trabajo está marcado por la intensa incertidumbre generada por la guerra de Rusia contra ucrania sumada a al persistencia de la pandemia y los problemas importantes en cadenas de suministro globales. En este contexto, estamos abordando el trabajo presupuestario y económico sobre la base de la máxima prudencia", ha asegurado Calviño.

La vicepresidenta ha subrayado que todos los indicadores del PIB español han recuperado niveles prepandemia con excepción del consumo privado y la inversión en construcción, si bien ante la coyuntura actual todos los países europeos están revisando a la baja sus previsiones de crecimiento y elevando las de inflación por el impacto de la guerra. El plan de choque ante la guerra, convalidado ayer in extremis por el Congreso, está contribuyendo a aplacar el impacto, ha asegurado Calviño.

La vicepresidenta ha defendido que los datos de afiliación siguen reflejando un avance positivo, pese a la destrucción de empleo y aumento de paro que reflejaba la EPA el jueves, gracias al empuje del sector privado, que además está triplicando los niveles de contratos indefinidos firmados de años anteriores gracias al efecto de la reforma laboral, ha dicho.

. La expectativa es que la inversión en construcción, que aún renquea, se recupere en la segunda mitad de este año.

"España está ahora mucho mejor preparada que en el pasado para afrontar shocks", amortiguarlos y afrontar la recuperación tras ellos, ha defendido Calviño, comparando la situación del país a efectos de saldo de cuenta corriente o deuda privada frente al estallido de la crisis financiera de 2008. "El sector público ha absorbido la deuda generada por la pandemia", hasostenido Calviño, defendiendo el fuerte endeudamiento del país como sacrificio para evitar el impacto sobre las empresas privadas. A su vez, ha añadido, el sector de la construcción ha reducido su tamaño, sobredimensionado durante los años del boom inmobiliario.

"Tanto en términos de recuperación del PIB, en forma de V, la espectacular recuperación de la inversión y la espectacular también recuperación del empleo en comparación con crisis anteriores nos muestras un patrón de recuperación más sostenido y sostenible que solos e puede explicar por una respuesta diferente a la crisis", ha reivindicado Calviño. Así lo muestran también, asegura, indicadores alternativos como los de emisiones contaminantes, uso de energías renovables, viviendas conectadas a internet, habilidades digitales, brecha de género, mujeres en puestos directivos, abandono educativo temprano y hogares con todos sus miembros en paro.

