el sector fintech apuesta por mantener un crecimiento de 39 en lo corrido de 2022

El presidente de Colombia Fintech aseguró que la regulación para potenciar al sector debe ser idónea, por su aporte a la inclusión financiera

En medio del Foro LR: 

 para la inclusión financiera, expertos en el sector aseguraron que el desarrollo del mismo llegó a su punto más alto, pues según datos de Colombia Fintech, entre 2020 y 2021, las instalaciones de estas compañías y la descarga de aplicaciones crecieron hasta 80%.

Asimismo, al cierre del año pasado, se registró un aumento de 39% en empresas, pasando de 200 compañías de esta industria a 279, con un potencial en los sectores especializados en créditos, pagos, remesas y seguros.

“Colombia es la tercera economía en Latinoamérica en el segmento fintech después de Brasil y México. La pandemia hizo que el ecosistema madurara y creciera de forma acelerada. Las startup respaldan esta afirmación, pues más de 80% de las empresas tuvo algún impacto en el número de sus usuarios o ingresos; 64% cree que el impacto fue positivo, y 17% negativo”, manifestó Erick Rincón, presidente de Colombia Fintech.

Con este panorama, la entidad espera sostener el crecimiento del año pasado (39%), siendo conscientes sobre la labor para consolidar la industria actual y las diferentes verticales que llegan, así como masificar el conocimiento de la industria y de sus principales casos de uso.

“Es necesario que las personas y las empresas apropien las herramientas para madurar la tracción desde la demanda”, agregó Rincón.

Recientemente, un informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), BID Invest y Finnovista, arrojó que el número de emprendimientos fintech en 2021 fue de 2.482 en la región, lo que significó un crecimiento de 112% si se le compara con 2018. Sin embargo, la regulación y los procesos de seguridad digital aún causan recelo entre muchos usuarios, quienes, por desconfianza o falta de seguridad, recurren a modelos tradicionales.

“En soluciones fintech la suplantación de identidad es muy grande, así como el tema de la alteración de la información electrónica, lo que nos obliga a tener un marco regulatorio que mitigue los riesgos. El sector es muy heterogéneo. Casi estamos agrupando 

, neobancos y cripto, lo que hace que las necesidades sean distintas, por lo que debemos entender las diferencias y analizar la relación para garantizar seguridad y confianza de los clientes. La regulación no debe detener la innovación que avanza constantemente”, puntualizó.

Bajo esta misma línea, el vicepresidente de Infobip para Latinoamérica, Vivian Jones, reiteró la importancia de la autorregulación con el fin de que el fraude se vea como algo compartido entre las fintech y el usuario.

Los panelistas enfatizaron en la importancia de tener mayor definición metodológica en el Sandbox, también conocido como el piloto de criptomonedas, pues algunos procesos pueden retrasar a los emprendedores digitales.

“Si usted entra al Sandbox y después de dos años el supervisor le da el aval para desarrollar su producto innovador, pues eso ya no es ni un producto, ni un servicio innovador. La regulación debe ser idónea para habilitar a una industria que aporta a la inclusión financiera. Por ejemplo, han habido anuncios donde dicen que ya va a salir la regulación, pero lo que hacen es generar expectativas por parte de operadores de infraestructura”, dijo el presidente de Colombia Fintech.

Finalmente, enfatizó en el trabajo para fortalecer las condiciones del entorno colombiano a nivel de desarrollo de software e implementación de tecnologías.

“Aunque el Gobierno ha avanzado en ese aspecto, necesitamos una política más clara para abrirnos a la introducción de tecnología de otros lugares, y así comenzar a trabajar en la cuarta revolución industrial”.

Colombia dispone de regulación en algunos rubros de fintech tales como sociedades especializadas en pagos y depósitos electrónicos conocidas como (Sedpes), crowdfunding, ciberseguridad, pasarelas de pago, computación en la nube y códigos QR. No obstante, hay oportunidades en materia de licenciamiento, biometría, asesoría por robots, banca abierta, entre otras, según los panelistas.

Según la 

, a septiembre de 2021, cerca de 33,2 millones de adultos tenían al menos un producto financiero formal, y de ese total, 33 millones de adultos tenían sus productos financieros con alguna entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC).

Adicionalmente, 27,8 millones de adultos tenían activo al menos uno de sus productos financieros. Si vemos por grupos de edad, los adultos entre 41 y 65 años tienen el mayor nivel de acceso al sistema financiero (96,6%), seguido por los de 26 y 40 años (86,4%), mayores de 65 (84,1%) y finalmente los más jóvenes (84%).

Por cuenta de la pandemia, más de cuatro millones de colombianos accedieron por primera vez a un producto bancario entre 2020 y 2021, y como una buena noticia para el sector, 76% de la población digital activa contaba con un servicio fintech.

Por otra parte, un informe de tendencias de medios de pago de Minsait Payments evidenció el avance hacia una cultura de pagos digitales.

De acuerdo con el estudio, aunque el efectivo se mantiene como el principal método de pago, con una participación de 28%, aumentó el uso de medios digitales alternativos, especialmente las transacciones a través de billeteras o agregadores.

También, más de 55% de los usuarios bancarizados ya utiliza las app de pago desde los smartphones, que son el medio favorito de 16% de la población. El uso del móvil para realizar compras en e-commerce también sigue creciendo en Colombia, donde 74% de los encuestados declara utilizarlo.

Las billeteras digitales que lideran en número de usuarios son Daviplata, con 13,8 millones de usuarios; Nequi, con 10 millones; y Tpaga, con un millón de usuarios. A este panorama se suma Tuya, que alcanzó 857.064 clientes en 2021; Payválida, 657.983; Sured App, 172.882 y Cobru, 85.111.

En el panel “Avances y desafíos de la inclusión financiera”, Úrsula Borrero, directora de Desarrollo de Mercado de Mastercard, Lorenzo Garavito Zuluaga, CEO de Iris y Diego Navarro, director para Mercado Pago, destacaron la oportunidad del sector fintech para desplazar el efectivo.

“Con la pandemia vimos unos avances en crecimiento de los pagos digitales, especialmente impulsados por el comercio electrónico en 25% a nivel regional, sin embargo, el país afronta una brecha respecto al uso y la digitalización. Asimismo, hay que apostar por productos especializados que llenen cada nicho, siempre pensando en la experiencia del consumidor”, manifestó Borrero.

Por otra parte, recordaron que las fintech están ayudando a que las personas tengan acceso a los 

, pues “las compañías en Colombia, sobre todo las más pequeñas, han sufrido por el acceso a crédito, por lo que apostamos por ampliar el acceso, de forma personalizada, a pequeñas empresas para resolver sus problemas puntuales”, expresó Garavito Zuluaga.

Respecto a la educación financiera como un elemento clave para la bancarización, Navarro puntualizó en la importancia de mezclar tecnología con finanzas con el fin de ofrecer un acceso mayor y una experiencia de usuario “más interesante”.

Los principales retos del sector pasan por la formalización. “La parte tributaria para pequeñas y medianas empresas es una fricción que no permite que las herramientas se aceleren más. Las retenciones en aceptación se vuelve un sobrecosto para el comercio, un desincentivo”.

Durante el panel ‘Evolución de las Fintech’, Andrés Vásquez, director de Negocio de Nequi; Margarita Henao Cabrera, CEO de Daviplata; y Camilo Quiñones Ríos, Co - Country Manager de Resuelve tu deuda Colombia, destacaron la importancia de herramientas como las billeteras digitales y las mismas fintech para facilitar el ingreso de ciudadanos que suelen quedar excluidos al sistema financiero.

Según Margarita Henao Cabrera, CEO de Daviplata, “el impacto de aplicaciones como la nuestra se basa en liberar de barreras a los usuarios. La inversión en fintech viene avanzando de una manera importante y es muy emocionante ver como este sistema colombiano lograr conseguir recursos para fortalecer el valor de estas plataformas”.

Así mismo, Andrés Vásquez, director de Negocio de Nequi, “hemos tenido un desarrollo acelerado que nos ha ayudado a encontrar los verdaderos usos y prácticas de esta herramienta. Los pequeños negocios y tiendas se empezar a adaptar cada vez más a la practicidad de nuestra plataforma, aproximación que nos ha permitido aportarle a la inclusión financiera y el desarrollo del sistema desde nuestra operación”.

En medio del panel “Regulación y seguridad Financiera digital”, Vivian Jones, vicepresidente de Infobip en Latam, Julián Buitrago, country manager de Fiserv y Erick Rincón, presidente de Colombia Fintech, destacaron la relevancia de la ciberseguridad en la industria, así como de compartir herramientas amigables con el usuario.

“Las fintech han evolucionado muchísimo sobre cómo mitigar el riesgo de fraude sin impactar la experiencia del cliente y que este último empiece a confiar. Desde Infobip estamos ayudando a que las fintech puedan cumplir de manera silenciosa las validaciones desde los demás operadores móviles para que la fintech las usen como score de riesgo”, dijo Jones.

Por su parte, el country manager de Fiserv destacó el panorama del sector en los últimos dos años sobre las herramientas de prevención de fraude por tipo de transacción, de producto o de segmento.

“La analítica es clave en un momento donde todo es predictivo y en tiempo real, cuando las fintech lograremos cerrar esas brechas de fraude y de delito llegaremos como ecosistema a un nivel superior. No hay una receta única para luchar contra este fenómeno. La responsabilidad no debe recaer solo en las fintech, sino que también debe tocar a los usuarios”, manifestó Buitrago.

