el tunel de fuemia tuvo una inversion de 163 000 millones y genera 450 empleos

Con esta obra y la Variante de Fuemia se reducirá, de 45 a 15 minutos, el tiempo de desplazamiento entre Uramita y Dabeiba

Una de las obras en marcha que dejará el presidente Iván Duque a su salida será la construcción del túnel la Fuemia, el cual conectará al sur occidente antioqueño.

La obra, de 2,18 kilómetros de longitud y que ya finalizó su etapa de excavación, tuvo una inversión de $163.000 millones. Este haría parte del proyecto Cuarta Generación (4G) Autopista al Mar 2, concesionada por la Agencia Nacional de Infraestructura  (ANI). Sus obras, junto con las de la Variante de Fuemia, permitirán reducir de 45 a 15 minutos el tiempo de desplazamiento entre los municipios de Uramita y Dabeiba, en Antioquia.

Por más de dos años, cerca de 450 personas de la región trabajaron en la construcción de este túnel, que cuenta con una calzada de dos carriles bidireccionales, está ubicado en el corregimiento de Fuemia, municipio de Frontino, y hace parte de la Unidad Funcional tres del proyecto.

Solo las obras en Mar 2 beneficiarán a más de 600.000 mil habitantes del área de influencia en los municipios de Cañasgordas, Frontino, Uramita, Dabeiba, Mutatá, Chigorodó, Carepa, Apartadó, Turbo y Necoclí.

“El Túnel de Fuemia es una obra que traerá grandes beneficios para el occidente antioqueño, ya que mejora la movilidad y fortalece el comercio, principal motor de la economía regional, al reducir el tiempo de recorrido y permitir ahorros en costos a los transportadores”, destacó Ángela María Orozco, ministra de Transporte.

La obra, que incluye la construcción de una galería de emergencia de 1,92 km de longitud y seis galerías de conexión entre el túnel principal y el de emergencia, permitirá responder adecuadamente cuando se presenten emergencias dentro de la estructura. Así mismo, contará con 28 postes de SOS, y la velocidad de diseño será de 80 km/hora.

En su perforación se utilizaron equipos de alta tecnología, entre ellos tres Jumbos, tres robojet, dos carros de revestimiento de 12 metros, una planta de concreto hidráulico y una planta de materiales granulares.

