jeff bezos pierde us 13 000 millones mientras acciones de amazon se desploman

La compañía está lidiando con costos laborales más altos luego de un atracón de contrataciones durante la pandemia y un aumento en la inflación que puede frenar las ventas.

Jeff Bezos, el fundador de Amazon y considerado como la segunda persona más rica del mundo, vio cómo se desvanecían US$ 13.000 millones de su fortuna después de que los resultados de Amazon.com Inc. dejaran decepcionados a los inversores.

Las acciones de la empresa de comercio electrónico cayeron más del 8% en las primeras operaciones de Nueva York el viernes, ya que reportó una pérdida trimestral y el crecimiento de ventas más lento desde 2001. Si la pérdida persiste, el patrimonio neto de Bezos caerá a alrededor de US$155 mil millones, según el Índice de multimillonarios de Bloomberg. En su apogeo el año pasado, valía más de US$ 210 mil millones.

Bezos, la persona más rica del mundo después de Elon Musk, ya era el cuarto mayor perdedor de riqueza este año, con una caída de su fortuna de US$ 23 mil millones hasta el jueves, según el Índice de multimillonarios de Bloomberg.

Amazon está lidiando con costos laborales más altos luego de un atracón de contrataciones durante la pandemia y un aumento en la inflación que puede frenar las ventas. La compañía registró una pérdida neta de US$ 3.800 millones en el trimestre finalizado el 31 de marzo, en comparación con una ganancia de US$ 8.100 millones en el mismo período del año pasado.

