la inflacion en la zona euro alcanza un record mientras el crecimiento se debilita

Los precios al consumidor se expandieron a una tasa anual de 7,5% en abril, mientras que el PIB aumentó 0,2% a marzo 

La inflación de la zona del euro subió en abril a un nuevo máximo histórico, aumentando la presión sobre el Banco Central Europeo para eliminar el estímulo de la era de la crisis y elevar las tasas de interés, justo en momentos de un débil crecimiento económico en el primer trimestre marcado por la invasión rusa a Ucrania que ha hecho subir la amenaza de una recesión en el Viejo Continente.

De acuerdo con los datos conocidos este viernes, 

 Un indicador que excluye elementos volátiles como alimentos y energía saltó al 3,5%.

La energía sigue siendo el factor clave y volvió a estar en el centro de atención esta semana cuando Rusia detuvo el suministro de gas natural a Polonia y Bulgaria, amenazando a otros miembros de la Unión Europea con lo mismo si no pagan combustibles en rublos.

Los funcionarios del BCE están cada vez más preocupados de que las presiones de precios obstinadamente persistentes conduzcan a una inflación más permanente por encima de su objetivo del 2%, lo que indica que el fin de las compras de activos a gran escala y las tasas de interés en mínimos históricos pueden llegar en el verano.

 aumente las tasas en un cuarto de punto cuatro veces en 2022, a partir de julio, y dos veces más el próximo año.

Las decisiones cruciales para los funcionarios del BCE, en la agenda de su reunión del 8 y 9 de junio, se complican por la extrema incertidumbre de las perspectivas, ya que la guerra de Ucrania daña la confianza y aumenta los temores de escasez de energía.

La expansión económica en la zona euro comenzó en 2022 con una base débil, lo que subraya el daño del aumento de los costos de la energía y el empeoramiento de los problemas de suministro tras la invasión de Ucrania por parte de Rusia.

El PIB aumentó 0,2% en la zona euro con respecto al trimestre anterior en los tres meses hasta marzo, igualando la mediana de las estimaciones de una encuesta de Bloomberg.

La cifra refleja una contracción en Italia, un estancamiento en Francia y un crecimiento más débil de lo esperado en España. Alemania, la economía más grande de la región, evitó por poco una recesión. La recuperación de la zona euro de la pandemia ya está mostrando signos de decaer incluso antes de que se encuentre con las nubes de tormenta económica que se avecinan.

El peligro de una recesión apareció esta semana después de que Rusia detuviera los flujos de gas a Polonia y Bulgaria, ofreciendo un anticipo de lo que la región podría tener reservado. Pero incluso sin el racionamiento de energía que tal medida podría provocar, el panorama parece ominoso, subrayado por un crecimiento más débil de lo esperado informado el viernes.

