los seis mejores paises donde comprar una propiedad y dan ciudadania al inversor

Un índice reveló cuáles son los 6 países donde la inversión en ladrillos es más conveniente. Tienen moneda fuerte y le dan la ciudadanía fácil al inversor

, empuja a adquirir una 

 para irse del país.

Aunque cara, es una de las maneras más simples de obtener la ciudadanía extranjera. En esta línea, la consultora especializada en residencias y ciudadanías por inversión, Henley & Partners, elabora un índice único en el mundo para medir los países con mejores bienes raíces para invertir por migración.

Tal como indican desde Henley & Partners, en el último año las consultas para comprar propiedades en el exterior y diversificar de esta forma su cartera de negocios aumentaron un 80% en la búsqueda de protección ante la volatilidad de los mercados en un período de alta inflación a nivel global.

El índice releva cuáles son los países en los que el mercado inmobiliario ofrece los mejores retornos para los inversores extranjeros que, además, pueden radicarse o tramitar la ciudadanía.

.

Así, se tienen en cuenta factores como:

El primer puesto se lo lleva Dubái, la ciudad más grande de los Emiratos Árabes Unidos, por su excelente relación entre el valor de una propiedad por metro cuadrado y el potencial ingresos por alquiler, destacando el bajo precio de los bienes inmuebles en contraste con otros centros internacionales de importancia.

Ya en Europa, Henley & Partners destaca a España en el segundo puesto por su fortaleza económica gracias a la puntuación más alta en cuanto a su Producto Bruto Interno (PBI).

Según la consultora, esta pequeña nación es ahora un mercado clave para los inversores inmobiliarios y quienes buscan una segunda residencia en la Europa mediterránea, a orillas del mar Adriático.

El índice destaca a Turquía porque para invertir en el mercado inmobiliario se requieren montos "relativamente bajos" mientras los requisitos de residencia son mínimos.

Tanto la nación asiática como el país europeo se ganan el quinto puesto del índice de Henley & Partners como buenas opciones para invertir en propiedades en el exterior en relación precio-calidad.

En el caso de Portugal se destaca el Programa Dorado de Permisos de Residencia, el cual lleva al país al ser el más demandado de todos para inversión en bienes raíces en el extranjero.

.

Según Dominic Volek, el director general de Clientes Privados de Henley & Partners, la pandemia impulsó la compra de bienes raíces en el exterior por parte de los inversores, incluso los que provienen de países ricos y con pasaportes "más fuertes", es decir, con mayor acceso a distintos destinos sin necesidad de una visa.

. Y agrega: "Los programas de migración por inversiones en bienes raíces tienen las ventajas adicionales de mejorar la movilidad a nivel mundial".

Esto se debe a la posibilidad de tener distintos pasaportes, lo que amplía "los derechos personales de acceso como ciudadano o residente de otras jurisdicciones" y permite disponer de más opciones para "trabajar, estudiar, jubilarse e invertir y vivir con la familia".

En esta misma línea, el director general de Bienes Raíces de Henley & Partners, Thomas Scott, destaca que la compra de una propiedad en otro país no solo abre la puerta a ganancias potenciales durante la vida útil del activo, sino que "puede proporcionar ingresos por alquiler en una moneda fuerte y estable".

