maluma y la haus invertieron us 1 millon para donar casas nuevas en medellin

El cantante y la compañía aportaron US$1 millón para dicha iniciativa. Además, trabajarán en la formulación del plan de construcción

En su último concierto en Medellín, el cantante colombiano Maluma anunció que, junto con La Haus, compañía en la que es inversionista, trabajarán para construir y entregar casas a personas sin hogar que viven en la capital de Antioquia. La iniciativa se llevará a cabo bajo el nombre de "Una Haus para Medallo City".

“Hoy comienza un cambio en mi ciudad, la ciudad en la que todos nos sentimos como en casa, pero donde lamentablemente no todos tienen casa", expresó el cantante en medio del anuncio de inversión social durante su concierto de anoche en la capital antioqueña "Maluma en el mapa de Medellín".

El cantante y la compañía aportaron US$1 millón para dicha iniciativa. Además, trabajarán en la formulación del plan de construcción.

La Haus invitará a cada uno de sus aliados para aumentar los fondos destinados a esta estrategia, que planea, junto a Maluma, expandir a las ciudades donde la empresa hace presencia -9 en Colombia y 5 en México en la actualidad.

Para Rodrigo Sánchez- Ríos, presidente de La Haus, “en América Latina más de 100 millones de personas habitan en viviendas informales ubicadas en barrios marginales. Ellos y sus hijos no crecen en un ambiente seguro para construir un mejor presente y un futuro promisorio. Hoy para La Haus inicia una nueva parte de nuestra historia, en la que trabajaremos con Maluma y nuestros aliados, para cambiar la realidad de cuantas familias podamos.”

