resuelve tu deuda experiencia y tecnologia para la tranquilidad financiera

La Fintech se ha consolidado en los últimos años como la primera Debtech de Latinoamérica que ayuda a las personas a diseñar un plan financiero personalizado

Una de las mayores preocupaciones de los colombianos son las deudas que han adquirido en diferentes momentos de su vida y que, si no se realiza una adecuada planeación financiera, pueden terminar afectando su salud y generar enfermedades como la depresión, alteraciones del sistema inmune o problemas cardiovasculares, producto de la ansiedad y el estrés que estas generan a medida que se van acumulando.

Pensando en ello, 

 se ha consolidado en los últimos años como la primera Debtech de Latinoamérica y Europa que le ayuda a las personas a diseñar un plan financiero personalizado en función de su capacidad de ahorro, para que pueda saldar sus deudas y así reincorporarse al sistema financiero, con el objetivo de acceder a nuevos créditos y financiación.

La compañía acumula una trayectoria de 7 años en el mercado en el país, en los que ha apoyado a más de 80.000 colombianos en el propósito de hacer que sus deudas dejen de ser un dolor de cabeza y de esta manera puedan recuperar su tranquilidad y bienestar financiero. Resuelve tu Deuda es conocida como la primera ‘reparadora de crédito’ del país, es decir, que ofrece el servicio de asesoría e intermediación al negociar las deudas de las personas con los acreedores, con el fin de pagarlas obteniendo, en la mayoría de los casos, un importante descuento.

Gracias a la tecnología, Resuelve tu Deuda realiza un análisis detallado de la situación de cada usuario, por medio de una plataforma de big data propia, que permite analizar los datos, el perfil de riesgo del usuario, el número de deudas actuales y las instituciones con las que se debe negociar la obligación. Ese análisis detallado es crucial para luego determinar el plan de liquidación y alcanzar los descuentos esperados para liquidar las deudas con hasta un 50% de descuento y, con la constancia de pago, mejorar su puntaje crediticio.

Otro de los valores agregados de la plataforma, es que permite realizar un proceso 100% digital, con las ventajas que esto representa. En ese sentido, cuando una persona ingresa a este programa recibirá la asesoría y realizará los trámites, la negociación y la conclusión del servicio sin necesidad de desplazarse físicamente a ningún lugar.

Adicional a la gestión para sanar esas deudas del pasado, Resuelve tu Deuda ofrece un completo plan de educación financiera, en donde el ahorro es el gran protagonista del proceso. Allí, el cliente, además de entender a fondo la mecánica de sus finanzas personales, recibirá la asesoría necesaria para diseñar un plan de ahorro que se estructura dependiendo de los ingresos y egresos de cada persona, lo que permite que las personas salden las deudas con sus propios recursos, sin tener que solicitar nuevos créditos que impacten negativamente su bolsillo.

Los expertos de la compañía han identificado que el cliente promedio que busca asesoría en la plataforma, tienen deudas por el orden de los $25 millones, lo cual contrasta con su nivel de ingresos, el cual varía de entre 1 a 4 salarios mínimos mensuales. Esto significa que un cliente promedio necesitaría más de 20 salarios mínimos mensuales para liquidar sus obligaciones.

De esta manera, hoy las deudas del pasado no necesariamente tienen que ser una preocupación. El objetivo de Resuelve tu Deuda es poner la tecnología y la experiencia adquirida durante estos años al servicio de sus clientes, para que puedan planificar mejor sus finanzas, organizarse y disfrutar de la tranquilidad que representa no deberle nada a nadie.

Para experimentar las ventajas que ofrece esta plataforma, puede contactarse con Resuelve tu Deuda a través de su sitio web: 

, de sus redes sociales 

 en Twitter, 

 en Facebook o a través de la línea: 601 5087556 en Bogotá.

