vacunas aplicadas a hoy primero de mayo de 2022

El país llegó a esta cifra tras aplicar 80.127 dosis el viernes, entre primeras, segundas dosis, así como monodosis y refuerzos covid

El Ministerio de Salud informó que, con corte al viernes 29 de abril de 2022, se han aplicado en el país un total de 82,84 millones de vacunas contra el covid-19.

El país llegó a esta cifra tras aplicar 80.127 dosis el viernes, entre primeras, segundas dosis, monodosis y refuerzos contra el covid. El número de segundas dosis ascendió a 17.979, mientras que las monodosis fueron 3.137.




De acuerdo con la cartera de Salud, 35,69 millones de colombianos ya fueron vacunados con la primera dosis; 29,09 millones con las dos dosis y 6,43 millones con la monodosis. De esta forma, se alcanzó un total, 35,53 millones de colombianos ya cuentan con su esquema completo.




Por su parte, el conteo para las vacunas de refuerzo alcanzó las 11,59 millones de dosis.

