19 de mayo de 2022 - 09:50 

 La suba también aplica a las asignaciones familiares 

 Cuánto cobran los jubilados: el Gobierno oficializó el aumento 

 https://images.pagina12.com.ar/styles/focal_3_2_960x640/public/2022-05/527538-jubilaciones-g0087966-avila.jpg?itok=qnnoo94q 

 El Gobierno oficializó este jueves el aumento del 15 por ciento de las jubilaciones, pensiones y asignaciones familiares para el trimestre junio-agosto, conforme con lo dispuesto por la ley de Movilidad. El incremento acumulado en los últimos doce meses rondaría el 63 por ciento.
La medida se dispuso mediante la resolución 128/2022 publicada hoy en el Boletín Oficial, con la firma de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses). Con esta suba el haber mínimo jubilatorio pasará a ser de 37.524,96 pesos y la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo 7.332.
El incremento se basa en el cálculo establecido por la ley de Movilidad, que actualiza los montos en base a un coeficiente elaborado en partes iguales por la recaudación previsional y la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (Ripte).
Los últimos ajustes fueron del 8,07 por ciento para el trimestre marzo-mayo de 2021, 12,12 por ciento para junio-agosto, 12,39 para septiembre-noviembre, 12,11 para diciembre de 2021-febrero de 2022 y 12,28 por ciento para marzo-mayo de este año.
El aumento había sido anunciado el 10 de mayo por la directora de la Anses, Fernanda Raverta, quien también había señalado que el incremento acumulado de las jubilaciones en los últimos doce meses llegaría al 63 por ciento.
Por su parte, en el semestre marzo-agosto todas las prestaciones acumularán un incremento del 29,12 por ciento, que alcanzará a más de 7,2 millones de jubilados y pensionados y más de 9 millones de niñas, niños y adolescentes, que perciben asignaciones de distinto tipo. 

 