19 de mayo de 2022 - 00:52 

 Caídas de hasta 10 por ciento 

 Derrumbe de los papeles argentinos en Nueva York 

 https://images.pagina12.com.ar/styles/focal_3_2_960x640/public/2022-05/526714-bolsa-206.jpeg?itok=B8JgggSD 

 Las acciones de empresas argentinas que cotizan en Wall Street cerraron este miércoles con bajas de hasta 10,1 por ciento, en una jornada en la que el que los principales índices de la Bolsa de Valores de Nueva York tuvieron su peor jornada en 2 años, tras las declaraciones del presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, quien dijo que no dudará en subir la tasa de interés y desacelerar el crecimiento para frenar la inflación.
Sin actividad en el mercado argentino por el feriado por la realización del Censo Nacional 2022, los papeles argentinos anotaron mayoría de pérdidas encabezados por Mercadolibre (-10,1 por ciento); Despegar (-6,3); Ternium (-5,4); YPF (-4,9); Pampa Energía (-4,2); BBVA, Cresud y Central Puerto (-3,8); Telecom Argentina (-3,5) y Banco Macro (-3,3 por ciento). Las únicas acciones que marcaron una suba fueron Corporación América, con un ascenso de 0,2 por ciento, e Irsa, con una mejora también del 0,2 por ciento.
La suba de tasas de la Reserva Federal (FED) - que ahora oscilan entre el 0,75 y 1,00 por ciento- ante los datos sostenidos de inflación por arriba del 7 por ciento en los últimos meses en Estados Unidos anticipan una temporada de alto costo de financiamiento para las empresas.
En un escenario como este, las cotización de las empresas en Wall Street vienen retrocediendo con fuerza en los últimos meses, aunque las declaraciones de hoy de Powell llevaron al segmento de renta variable a su peor jornada en los últimos dos años.
"Tenemos que llevar la inflación al 2 por ciento. Tenemos que restaurar nuestra estabilidad de precios. Será desafiante hacerlo y tenemos que desacelerar el crecimiento para llevarlo a cabo", aseguró Powell en un evento organizado por diario The Wall Street Journal.


"La idea -aseguró- es que el crecimiento tiene que ir para bajo. Eso es lo que tienen que pasar para que la inflación caiga. Si subimos las tasas de interés eso afectará las condiciones de financiamiento y eso afecta a la economía", dijo Powell. 

 