19 de mayo de 2022 - 16:40 

 Dólar blue hoy: a cuánto cotiza el jueves 19 de mayo 

 Dólar blue hoy: a cuánto cotiza el jueves 19 de mayo 

 https://images.pagina12.com.ar/styles/focal_3_2_960x640/public/2022-05/adam-nir-wto6mwpmrjk-unsplash.jpg?itok=cKOSUu1J 

  Cotización del dólar blue y el dólar oficial 




Actualizado: jueves 19 de mayo, 16:40



Compra
venta



Dólar Blue
$202,00
$206,00


Dólar oficial
$117,77
$123,77





El valor del dólar oficial hoy es de $117,77 para la compra y $123,77 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue, $202,00 y $206,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 73.54%.


En comparación con la última jornada hábil, donde el blue cotizaba a $204,00 para la compra y $208,00 para la venta.


¿Qué es el dólar blue?


Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera.


Dólar contado con liqui o dólar fuga


Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 

 