19 de mayo de 2022 - 14:04 

 Dijo que no habrá cambios en lo acordado 

 El FMI destacó el "buen progreso" del programa con Argentina 

 https://images.pagina12.com.ar/styles/focal_3_2_960x640/public/2022-05/527970-fmi-efe_0.jpg?itok=q_5O9HFV 

 El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó este jueves a través de su vocero, Gerry Rice, que los objetivos que se acordaron en el programa para la Argentina “se mantienen sin cambios”, previo a la primera revisión del acuerdo, y sostuvo que los equipos técnicos "estuvieron trabajando de manera virtual" y "hubo un buen progreso en las conversaciones".
"Caracterizaría el estado de las discusiones sobre la primera revisión como que se está haciendo un buen progreso", destacó Rice esta mañana en conferencia de prensa, al tiempo que subrayó: “Esperamos comunicar pronto acerca de la conclusión de la misión".
Asimismo, aclaró que "los objetivos y las metas de programa no han cambiado" a pesar del impacto de la guerra en Ucrania, porque el Fondo pretende "priorizar las políticas que permitan cumplir con los objetivos y metas del acuerdo".
En este sentido, hizo hincapié en que "el programa económico se mantiene”, y puntualizó que “el ministro de Economía, Martín Guzmán, aseguró que el programa funciona como un ancla”.
Además, precisó que "el Fideicomiso de Resiliencia y Sostenibilidad se está poniendo en marcha", el cual habilitará líneas a 20 años de plazo de repago y con 10 de gracia, y para la Argentina representaría acceder a 1.300 millones de dólares. 
Los puntos centrales de la revisión del acuerdo pasan por la acumulación de reservas del Banco Central, la inflación y los subsidios energéticos. En el Gobierno aseguran que otro de los objetivos del programa, la reducción del déficit primario, fue sobre cumplido por 30.000 millones de pesos. 
 Se trata de la primera revisión trimestral del programa y su cumplimiento habilitaría un desembolso de 4.000 millones de dólares para el país. 

 