19 de mayo de 2022 - 00:52 

 El pago de la primera cuota del bono a 7,5 millones de trabajadores 

 Se cobra el refuerzo a trabajadores informales 

 https://images.pagina12.com.ar/styles/focal_3_2_960x640/public/2022-05/526362-anses_0.jpg?itok=MNIKylnV 

 El pago de la primera cuota del Refuerzo de Ingresos a 7,5 millones de trabajadores informales, empleados de casas particulares y monotributistas A, B y sociales, cuyas inscripciones fueron aprobadas, se concretará a partir de mañana, según informó la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses).El refuerzo consiste en una asistencia financiera por un total de 18.000 pesos, a abonarse en dos cuotas de 9.000 pesos cada una, la primera de ellas a partir de mañana, para aquellos beneficiarios cuyo Documento Nacional de Identidad (DNI) termina en 0.En tanto, este viernes se les acreditará el importe a quienes tengan documentos finalizados en 1. La semana próxima tendrá lugar el pago para las personas con DNI cuyo último número es el 2 (lunes 23 de mayo), 3 (martes 24), 4 (jueves 26) y 5 (viernes 27). En la semana siguiente le corresponderá cobrar a los poseedores de documentos terminados en 6 (lunes 30 de mayo), 7 (martes 31), 8 (miércoles 1º de junio) y 9 (jueves 2).La Anses aclaró que los beneficiarios "recibirán el Refuerzo de Ingresos en la CBU (Clave Bancaria Universal) que informaron al momento de completar la inscripción". El Refuerzo de Ingresos -Decreto 216/2022- había sido anunciado el 18 de abril pasado por el presidente Alberto Fernández, quien señaló que sería para "garantizar que el impacto de la inflación no recaiga en el bolsillo de los argentinos y fundamentalmente en los sectores más vulnerables".El bono de 18.000 se dará en dos cuotas de 9.000 cada una, a trabajadores sin ingresos formales, trabajadoras de casas particulares y monotributistas sociales y de las categorías A y B. La primera de esas cuotas, tal como se indicó, será acreditada entre mañana y el 2 de junio, en tanto la segunda cuota se pagará a mediados de junio.El refuerzo de ingresos es para los trabajadores de entre 18 y 65 años, y su cobro es compatible con las asignaciones Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo (AUE), la Prestación por Desempleo, con Potenciar Trabajo, con estar inscripto en el Registro Nacional de trabajadores de la Economía Popular y con los planes alimentarios provinciales y municipales. 

 